Prevenção Automática de Ataques de Não-Terminação

### 2013-04-24 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Added more text to the paper.

O programa da figura~\ref{fig:fact}(a) é vulnerável a ataques de
não-terminação.
Para explicitar tal fato, a figura~\ref{fig:fact}(b) mostra o grafo de
fluxo de controle do programa.
Os blocos básicos que começam nos rótulos 3 e 7 formam um laço natural,
segundo a definição de Appel e Palsberg.
Esse laço é controlado pela condição de parada $i_1 \leq n$.
A variável $n$, o limite do laço, é dependente da entrada.
Existe um valor de $n$, a saber $\mathit{MAX\_INT}$, que força o laço a
não-terminar.

@@

Dizemos que um laço é {\em potencialmente vulnerável} a ataque de não
terminação quando as condições que o controlam usam valores que dependem de
dados de entrada do programa.
Note que uma vulnerabilidade potencial não implica em uma vulnerabilidade
real.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada.
A fim de detectar vulnerabilidades potenciais, nós utilizamos o
{\em grafo de dependências de dados}.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nodo $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nodo $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \leftarrow n_i$ e
$n_i \leftarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir d CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

Um caminho entre uma entrada do programa, e o predicado que controla o laço
indica uma vulnerabilidade potencial.
O grafo de dependências de nosso exemplo possui uma tal vulnerabilidade:
existe um caminho que une o nodo correspondente ao parâmetro \texttt{n}, uma
entrada, ao nodo que corresponde a \texttt{p}, o predicado de controle do
laço.
Esse tipo de caminho, uma vez contruído o grafo, pode ser encontrado em
tempo linear no número de arestas do grafo - normalmente proporcional ao
número de nodos - via a simples busca em profundidade ou largura.

@@

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Laços & Alcançáveis & Vulneráveis &
Caminhos \\ \hline
433.milc	&	326	&	8	&	4	&	3   \\ \hline
444.namd	&	508	&	7	&	1	&	2  \\ \hline
447.dealII	&	4657	&	540	&	225	&	3  \\ \hline
450.soplex	&	547	&	21	&	12	&	3  \\ \hline
470.lbm		&	17	&	0	&	0	&	- \\ \hline
401.bzip2	&	205	&	1	&	1	&	3  \\ \hline
403.gcc		&	3853	&	109	&	59	&	4  \\ \hline
429.mcf		&	38	&	2	&	0	&	2  \\ \hline
445.gobmk	&	1073	&	37	&	19	&	4  \\ \hline
456.hmmer	&	687	&	133	&	48	&	2  \\ \hline
458.sjeng	&	235	&	9	&	3	&	4  \\ \hline
462.libquantum	&	67	&	2	&	1	&	4  \\ \hline
464.h264ref	&	1586	&	27	&	22	&	15  \\ \hline
473.astar	&	86	&	7	&	7	&	18  \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
Num. laços: número de laços no programa.
Alcançáveis: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
Vulneráveis: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
Caminhos: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Instruções & Num. Arit. & Instrumentação &
Crescimento \\ \hline
433.milc	&	22615	&	1165	&	7	&	0,50\%   \\ \hline
444.namd	&	65045	&	3136	&	1	&	0,03\%   \\ \hline
447.dealII	&	415756	&	14948	&	279	&	0,58\%   \\ \hline
450.soplex	&	60772	&	1815	&	19	&	0,46\%   \\ \hline
470.lbm	&	3614	&	1130	&	0	&	0,00\%   \\ \hline
401.bzip2	&	16359	&	1688	&	1	&	0,10\%   \\ \hline
403.gcc	&	792039	&	14853	&	92	&	0,14\%   \\ \hline
429.mcf	&	2541	&	158	&	0	&	0,00\%   \\ \hline
445.gobmk	&	130183	&	12158	&	54	&	0,63\%   \\ \hline
456.hmmer	&	61908	&	3585	&	86	&	2,00\%   \\ \hline
458.sjeng	&	27708	&	2438	&	20	&	1,10\%   \\ \hline
462.libquantum	&	5848	&	593	&	6	&	1,04\%   \\ \hline
464.h264ref	&	131905	&	13413	&	248	&	2,28\%   \\ \hline
473.astar	&	8261	&	639	&	9	&	1,73\%   \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
Num. Instruções: número de instruções no benchmark.
Num. Arit: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
Instrumentação: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
Crescimento: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}

>>>>

O programa da figura~\ref{fig:fact}(a) é vulnerável a ataques de
não-terminação.
Para explicitar tal fato, a figura~\ref{fig:fact}(b) mostra o grafo de
fluxo de controle do programa.
Esse CFG está convertido para o formato de atribuição estática única
(SSA)~\cite{Cytron91}.
Usaremos essa representação de programas porque ela facilita a nossa análise
de dependência de dados.
Os blocos básicos que começam nos rótulos 3 e 7 formam um laço natural,
segundo a definição de Appel e Palsberg.
Esse laço é controlado pela condição de parada $i_1 \leq n$.
A variável $n$, o limite do laço, é dependente da entrada.
Existe um valor de $n$, a saber $\mathit{MAX\_INT}$, que força o laço a
não-terminar.

@@

Dizemos que um laço é {\em alcançável} quando as condições que o controlam
usam valores que dependem de dados de entrada do programa.
Note que um laço alcançável não é necessariamente vulnerável.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada.
A fim de determinar quais laços são alcançáveis, nós utilizamos o
{\em grafo de dependências de dados}.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nodo $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nodo $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \leftarrow n_i$ e
$n_i \leftarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir d CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

Um caminho entre uma entrada do programa, e o predicado que controla o laço é
uma condição necessária para um ataque de não-terminação.
O grafo de dependências de nosso exemplo apresenta tal condição:
existe um caminho que une o nodo correspondente ao parâmetro \texttt{n}, uma
entrada, ao nodo que corresponde a \texttt{p}, o predicado de controle do
laço.
Esse tipo de caminho, uma vez contruído o grafo, pode ser encontrado em
tempo linear no número de arestas do grafo - normalmente proporcional ao
número de nodos - via a simples busca em profundidade ou largura.

Diremos que um laço é {\em vulnerável} quando ele é alcançável, e, além disso,
sua condição de parada é dependente de alguma operação {\em cíclica}
passível de estouro de precisão.
Seguindo a definição de laços de Appel e Palsberg, uma operação cíclica é
qualquer instrução que ocorre no corpo $S$ do laço.
Por exemplo, no CFG da figura~\ref{fig:fact}(b), as instruções
$i_2 = i_1 + 1$ e $r_2 = r_1 \times i_1$ são cíclicas.
O laço daquele exemplo encaixa-se em nossa definição de vulnerabilidade,
pois sua condição de parada é alcançável a partir da entrada, e depende de
uma instrução cíclica passível de estouro de precisão: $i_2 = i_1 + 1$.

A nossa definição de vulnerabilidade inclui muitos laços que não são, de fato,
vulneráveis, tais como aquele visto na figura~\ref{fig:fact}(c).
Seria possível utilizar técnicas computacionalmente intensivas, tais como
algoritmos de satisfabilidade, para refinar a nossa definição, eliminando
alguns desses falsos positivos.
Tal abordagem já foi utilizada em trabalhos anteriores ao
nosso~\cite{Brockschmidt11,Burnim09,Gupta08,Son11,Velroyen08}.
Por outro lado, os próprios autores desses trabalhos reportam que dificilmente
suas técnicas poderiam lidar com programas muito grandes.
Nós optamos por usar uma definição mais conservadora de laço vulnerável para
termos uma ferramenta prática.
Nós sanearemos todo laço considerado perigoso, inclusive aqueles que, devido
à nossa definição liberal de vulnerabilidade, de fato não o são.
Ainda assim, conforme mostraremos na seção~\ref{sec:exp}, o impacto dessa
instrumentação é negligível.

@@

Nós implementamos as técnicas descritas neste artigo em LLVM versão X.X.
Nossa implementação foi testada em uma máquina Intel XX, com XX Gigabtyes de
RAM, e XX GHz de Clock.
Executamos nossa análise com sucesso sobre o arcabouço de testes de LLVM,
um conjunto de programas com mais de 4.3 milhões de linhas de código C.
No restante desta seção mostraremos somente resultados obtidos sobre os
programas de SPEC CPU 2006.

\noindent
\textbf{Definição de Entrada de Dados: } nos experimentos apresentados nesta
seção, consideraremos como entrada de dados os seguintes valores:
\begin{itemize}
\item os argumentos do método \texttt{main};
\item o resultado retornado por funções {\em externas};
\item ponteiros passados como argumento de funções {\em externas}.
\end{itemize}
As funções externas são a união dos seguintes três conjuntos:
\begin{itemize}
\item funções que não foram declaradas em nenhum dos arquivos que compõem
o programa compilado;
\item funções sem corpo;
\item funções que podem ser chamadas via um ponteiro de funções.
\end{itemize}

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Estamos considerando, nesse caso, somente dependências de dados que não
envolvam memória.
Em outras palavras, todos os nodos do grafo de dependência são valores que
podem residir em registradores.
Essa versão de nosso detector não é segura: podemos deixar de marcar alguns
laços vulneráveis como tal.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que entre 1.3\% e 19.3\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Os laços que não são considerados vulneráveis em geral usam condições de
paradas que comparam valores via igualdade, por exemplo,
\verb^while(a[i] != '\0') {i++;}^.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Laços & Alcançáveis & Vulneráveis &
Caminhos \\ \hline
433.milc	&	326	&	8	&	4	&	3   \\ \hline
444.namd	&	508	&	7	&	1	&	2  \\ \hline
447.dealII	&	4657	&	540	&	225	&	3  \\ \hline
450.soplex	&	547	&	21	&	12	&	3  \\ \hline
470.lbm		&	17	&	0	&	0	&	- \\ \hline
401.bzip2	&	205	&	1	&	1	&	3  \\ \hline
403.gcc		&	3853	&	109	&	59	&	4  \\ \hline
429.mcf		&	38	&	2	&	0	&	2  \\ \hline
445.gobmk	&	1073	&	37	&	19	&	4  \\ \hline
456.hmmer	&	687	&	133	&	48	&	2  \\ \hline
458.sjeng	&	235	&	9	&	3	&	4  \\ \hline
462.libquantum	&	67	&	2	&	1	&	4  \\ \hline
464.h264ref	&	1586	&	27	&	22	&	15  \\ \hline
473.astar	&	86	&	7	&	7	&	18  \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Instruções & Num. Arit. & Instrumentação &
Crescimento \\ \hline
433.milc	&	22615	&	1165	&	7	&	0,50\%   \\ \hline
444.namd	&	65045	&	3136	&	1	&	0,03\%   \\ \hline
447.dealII	&	415756	&	14948	&	279	&	0,58\%   \\ \hline
450.soplex	&	60772	&	1815	&	19	&	0,46\%   \\ \hline
470.lbm	&	3614	&	1130	&	0	&	0,00\%   \\ \hline
401.bzip2	&	16359	&	1688	&	1	&	0,10\%   \\ \hline
403.gcc	&	792039	&	14853	&	92	&	0,14\%   \\ \hline
429.mcf	&	2541	&	158	&	0	&	0,00\%   \\ \hline
445.gobmk	&	130183	&	12158	&	54	&	0,63\%   \\ \hline
456.hmmer	&	61908	&	3585	&	86	&	2,00\%   \\ \hline
458.sjeng	&	27708	&	2438	&	20	&	1,10\%   \\ \hline
462.libquantum	&	5848	&	593	&	6	&	1,04\%   \\ \hline
464.h264ref	&	131905	&	13413	&	248	&	2,28\%   \\ \hline
473.astar	&	8261	&	639	&	9	&	1,73\%   \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Impacto da instrumentação no código saneado.
{\bf Num. Instruções}: número de instruções no benchmark.
{\bf Num. Arit}: número de instruções que podem causar estouro de precisão inteira.
{\bf Instrumentação}: quantidade de testes inseridos para sanear o programa.
{\bf Crescimento}: razão entre o tamanho do programa instrumentado e o tamanho do
programa original.}
\label{fig:instImpact}
\end{figure}
